# 자료구조

## 배열과 리스트

### 배열

* 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근할 수 있다.
* 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기 어렵다. 값을 삽입하거나 삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
* 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며, 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없다.
* 구조가 간단하므로 코딩 테스트에서 많이 사용한다.

### 리스트

리스트는 값과 포인터를 묶은 **노드**라는 것을 포인터로 연결한 자료구조

* 인덱스가 없으므로 값에 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다. -> 값에 접근하는 속도가 느리다.
* 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입하거나 삭제하는 연산 속도가 빠르다.
* 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다. 다시 말해 리스트의 크기는 정해져 있지 않으며, 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절하다.
* 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

## 구간 합

합 배열을 이용하여 시간 복잡도를 더 줄이기 위해 사용하는 특수한 목적의 알고리즘

    S[i] = A[0] + A[1] + A[2] + ... + A[i-1] + A[i]

합 배열 S를 만드는 공식

    S[i] = S[i-1] + A[i]

구간 합을 구하는 공식

    S[j] - S[i-1]

## 투 포인터

2개의 포인터로 알고리즘의 시간 복잡도를 최적화한다.

## 슬라이딩 윈도우

2개의 포인터로 **범위(Window)**를 지정한 다음 유지한 채로 **이동(Sliding)**하며 문제르 해결한다.

## 스택과 큐

### 스택

스택은 삽입과 삭제 연산이 후입선출(Last-In, First-Out)로 이뤄지는 자료구조.
후입선출은 삽입과 삭제가 한쪽에서만 일어난다.

스택 용어
* top: 삽입과 삭제가 일어나는 위치
* push: top 위치에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
* pop: top 위치에 현재 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
* peak: top 위치에 현재 있는 데이터를 단순 확인하는 연산

스택은 깊이우선탐색(DFS), 백트래킹 종류의 코딩 테스트에 효과적이므로 반드시 알아 두어야 한다. 후입선출은 개념 자체가 재귀 함수 알고리즘 원리와 같다.

### 큐

큐는 삽입과 삭제 연산이 선입선출(First-In, First-Out)로 이뤄지는 자료구조.
스택과 다르게 먼저 들어온 데이터가 먼저 나가기 때문에 삽입과 삭제가 양방향에서 이뤄진다.

큐 용어
* rear: 큐에서 가장 끝 데이터를 가리키는 영역
* front: 큐에서 가장 앞의 데이터를 가리키는 영역
* add: rear 부분에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
* poll: front 부분에 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
* peak: 큐의 맨 앞(front)에 있는 데이터를 확인할 때 사용하는 연산

큐는 너비우선탐색(DFS)에서 자주 사용한다.

#### 우선순위 큐

우선순위 큐는 값이 들어간 순서와 상관없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조. 큐 설정에 따라 front에 항상 최댓값 또는 최솟값이 위치한다. 일반적으로 힙을 이용해 구현한다.